Traductor: Denise RQ
Revisor: Sebastian Betti
El centro de atención en TED
es la humanidad
pero a mí me gustaría
trasladarlo a los animales,
cuyos cuerpos, mentes y espíritus
nos han dado forma.
Hace algunos años, tuve la gran fortuna
de reunirme con un anciano de una tribu
en una isla, no muy lejos de Vancouver.
Se llama Jimmy Smith,
y compartió conmigo una historia
conocida por toda su tribu,
llamada Kwikwasut'inuxw.
Érase una vez, dijo,
en que todos los animales
de la tierra eran uno.
A pesar de sus aspectos diferentes,
eran idénticos por dentro,
y de vez en cuando se reunían
en una cueva sagrada
en la profundidad del bosque
para celebrar su unión.
Al entrar,
dejaban sus pieles.
El cuervo se despojaba de sus plumas
y el oso de su piel,
y el salmón de sus escamas,
para luego bailar.
Pero un día, un hombre
irrumpió en la cueva
y se echó a reír a su costa,
ya que no entendió lo que vio.
Avergonzados, los animales huyeron
y esa fue la última vez
que se les vio así.
La milenaria sabiduría, que a pesar
de sus diferentes identidades,
todos los animales son uno,
ha sido una poderosa fuente
de inspiración para mí.
Me gusta ir más allá
de pieles, plumas y escalas.
Llegar a lo que hay
debajo de la piel.
Ya se trate de un elefante gigante
o de una ranita arbórea,
mi objetivo es volver a conectar con ellos
y mirarlos directamente a los ojos.
Se preguntarán si alguna vez
fotografío gente.
Por supuesto, el hombre está
siempre presente en mis fotos
da igual si aparece
en forma de tortuga,
puma,
o león.
Solo tienen que aprender a ver
más allá de sus disfraces.
Como fotógrafo,
trato de trascender las diferencias
en nuestra apariencia genética
para apreciar lo que tenemos en común
con todos los demás seres vivos.
Cuando uso mi cámara
renuncio a mi piel,
como los animales en la cueva,
para poder así mostrar
cómo son ellos realmente.
Al ser animales dotados
con capacidad para
el pensamiento racional,
la complejidad de la vida
maravilla al hombre.
Como ciudadanos de un planeta en apuros,
es nuestro deber moral
encontrar soluciones
a la reducción drástica de la diversidad.
Pero como seres dotados
de alma y corazón
todos podemos celebrar que
vivimos juntos en armonía,
y tal vez así podremos rectificar
lo que una vez hicimos
en aquella cueva sagrada.
Encontremos una manera
de unirnos a la danza.
Gracias.
(Aplausos)